+++
title = "受験案内"
description = ""
keywords = ["募集要項", "申し込み"]
+++

{{% simplebox "お知らせ" %}}
2020年4月9日(木) 今年の国際言語学オリンピックが中止となりました

[4.2. アジア太平洋言語学オリンピック(二次選抜)](#4-2-アジア太平洋言語学オリンピック-二次選抜) が9月に延期となりました
{{% /simplebox %}}

### することリスト

1. この受験案内をよく読む
1. 参加申込する
1. 勉強する
1. 12月28日(土)に受験料3000円と筆記用具, 身分証を持って一次選抜会場に行く
1. 9月に筆記用具, 身分証を持ってAPLOの会場に行く

### 前回大会からの変更点

- 日本言語学オリンピックの試験日程が早まり, 12月28日(土)になりました。
- 受験料が2000円から3000円になりました
- 二段階選抜になりました

---

## 1. スケジュール

#### 2019年

<div class="container list-like">
    <table>
        <tbody>
            <tr><td>9月26日(木)</td><td>募集開始</td></tr>
            <tr><td>12月1日(日)</td><td>オープン説明会</td></tr>
            <tr><td>12月14日(土)</td><td>募集締め切り</td></tr>
            <tr><td>12月28日(土)</td><td>日本言語学オリンピック(一次選抜)</td></tr>
        </tbody>
    </table>
</div>

#### 2020年  

<div class="container list-like">
    <table>
        <tbody>
            <tr><td>9月</td><td>アジア太平洋言語学オリンピック(二次選抜)</td></tr>
        </tbody>
    </table>
</div>

## 2. 応募について

### 2.1. 参加資格

参加資格は「次のIOL個人戦の時点で20歳未満かつ大学教育を受けていないこと」とします。

{{% simplebox "補足" %}}
- 他国の予選を受験する場合は参加できません。
- 試験会場以外での受験(オンライン受験等)は認められません。
- 国籍は問いませんが一次選抜ではすべての問題が日本語で出ます。
- Q. 現在学校に在学していませんがまだ大学には入っていません。参加できますか？  
  A. 2020年7月21日時点で20歳未満であれば学校に在学していなくても参加することができます。
- Q. 受験生ですが参加できますか？  
  A. 大学への入学が決まっていないうちは参加できますが, 決まると参加資格は失われます。決まり次第キャンセル(2.3参照)をお願いします。
- Q. IOLが中止になりましたが「次のIOL個人戦」とはいつのことですか？  
  A. 2020年7月21日に行われる予定だった個人戦を指します
{{% /simplebox %}}

### 2.2. 受験料

一人3000円の受験料がかかります。当日現金でお支払いください。  

{{% simplebox "補足" %}}
受験料は国際言語学オリンピックの登録費等の補助に使われます。登録費は大会への参加費, 現地での移動, 宿泊, 食事代をカバーするものです(大会開催国までの渡航費は含まれません)。これまで登録費は全額代表の自己負担となっており前回のIOL2019では一人当たり約6万円の費用がかかっていました。
{{% /simplebox %}}

### 2.3. 募集期間と応募方法

募集期間: 2019年9月26日(木)〜2019年12月14日(土)24:00

{{% simplebox "応募方法" %}}
- 参加申込はオンラインでのみ受け付けます。申込リンクはこのページの一番下にあります。
- 迷惑メールフィルターをご利用の場合は事前に jolinguistics+auto-reply@gmail.com および jolinguistics@gmail.com からのメールを受信できるように設定するか, 別のメールアドレスから応募するようにしてください。
- 当日の受付の混雑緩和のために身分証の事前提出をお願いしています。ご自分の顔写真付きで生年月日が載っている身分証(学生証があれば学生証)を1枚写真に撮っておいてください。
- ※顔写真付きで生年月日が載っている身分証を持っていない場合は顔写真(携帯電話・スマートフォン等で撮ったもので構いません)を1枚と生年月日が載っている身分証の写真を1枚ご用意ください。
- 身分証の写真が事前に提出されていない場合は当日その場で学生証を確認しますので忘れずにご持参ください。
- 応募をキャンセルする場合はメールに記載されたリンクから行ってください。
{{% /simplebox %}}

## 3. 試験以外の催し物

### 3.1. オープン説明会

言語学オリンピックへの出場を検討している生徒や保護者の方々向けに1時間30分の説明会と1時間30分の問題演習ワークショップを行います。参加は任意です。試験は説明会に参加されていなくても受験でき, 成績や合否には影響しません。参加費, 申込は不要です。

<div class="container list-like">
    <table>
        <tbody>
            <tr><td>日程:</td><td>2019年12月1日(日) 13:00～16:00</td></tr>
            <tr><td>場所:</td><td>東京外国語大学府中キャンパス 研究講義棟(410)</td></tr>
            <tr><td>内容:</td><td>大会の沿革, 次回大会について, 国際大会経験者の体験談, 問題演習</td></tr>
        </tbody>
    </table>
</div>

{{% simplebox "アクセス" %}}
[詳しい交通案内はこちら](http://www.tufs.ac.jp/abouttufs/contactus/access.html)

研究講義棟は西武多摩川線多磨駅側入口から校内に入って, 中央の円形広場を囲むアーケードのところまで真っ直ぐ進み, 右に曲がった先にあります。410教室は4階の真ん中あたりにあります。講義棟入ってすぐ左側のエレベーターを使って4階まであがってください。**当日は語学系の検定試験が行われているのできわめてお静かにお越しください。**
{{% /simplebox %}}

{{% simplebox "補足" %}}
代表に選抜された生徒とその保護者の方々向けには後日再び説明の場を用意します。
{{% /simplebox %}}

### 3.2. 第1回APLO対策ワークショップ

主にAPLO参加者向けに3時間の問題演習ワークショップを行います。APLO参加者でなくとも出席することができます。参加は任意です。APLOはこのワークショップに参加されていなくても受験でき, 成績や合否には影響しません。参加費は不要です。人数確認のため, 申込をお願いします(ただし飛び入り参加も可)。

<div class="container list-like">
    <table>
        <tbody>
            <tr><td>日程:</td><td>2020年2月9日(日) 13:00～16:00</td></tr>
            <tr><td>場所:</td><td>東京外国語大学府中キャンパス 研究講義棟4階423教室</td></tr>
            <tr><td>内容:</td><td>国際大会レベルの問題演習と記述対策</td></tr>
        </tbody>
    </table>
</div>

{{% simplebox "アクセス" %}}
[詳しい交通案内はこちら](http://www.tufs.ac.jp/abouttufs/contactus/access.html)

講義棟内はこの日テストを行っているそうですので, お静かにお越しください。
{{% /simplebox %}}

### 3.3. 第2回APLO対策ワークショップ

主にAPLO参加者向けに 90分×4コマ のワークショップを行います。問題を解くにあたって知っておくと役立つ言語学の知識を分野ごとにおさらいします．APLO参加者でなくとも出席することができます。参加は任意です。APLOはこのワークショップに参加されていなくても受験でき, 成績や合否には影響しません。参加費は不要です。人数確認のため, 申込をお願いします(ただし飛び入り参加も可)。

<div class="container list-like">
    <table>
        <tbody>
            <tr><td>日程:</td><td>2020年3月8日(日) 10:30～17:30</td></tr>
            <tr><td>場所:</td><td>東京外国語大学府中キャンパス 研究講義棟1階102教室</td></tr>
            <tr><td>内容:</td><td>10:30~12:00 「音韻論 (JOL2020-3 バスク語 など)」</td></tr>
            <tr><td></td><td>12:40~14:10 「形態論1 (JOL2020-5 ウルドゥー語 など)」</td></tr>
            <tr><td></td><td>14:20~15:50 「形態論2 (形態論1と同時に取ることが望ましい)」</td></tr>
            <tr><td></td><td>16:00~17:30 「数の表現 (APLO2019-1 イク語 など)」</td></tr>
        </tbody>
    </table>
</div>

{{% simplebox "アクセス" %}}
[詳しい交通案内はこちら](http://www.tufs.ac.jp/abouttufs/contactus/access.html)

お身体に気をつけてお越しください．念のためマスクをしてきてください．当日体調がすぐれない場合は無理せずご静養ください．必要であれば資料を送りますのでお問い合わせください．
{{% /simplebox %}}

[申込はこちら](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeg6c8gJXVFuaqlLMLvWXlh71rS2IbRsrAsvQYst188TxbH3w/viewform?usp=sf_link)

## 4. 試験実施について

{{% simplebox "注意" %}}
今年度より二段階選抜が始まります。一次選抜は12月28日(土)の日本言語学オリンピック, 二次選抜は春のアジア太平洋言語学オリンピック(APLO)で行います。まず一次選抜で20名ほどに代表候補を絞り, 二次選抜で8名の代表を決定します。
{{% /simplebox %}}

### 4.1. 日本言語学オリンピック(一次選抜)

<div class="container list-like">
    <table>
        <tbody>
            <tr><td>試験日程:</td><td>2019年12月28日(土)13:00～15:00</td></tr>
            <tr><td>試験会場:</td><td>東京外国語大学府中キャンパス 研究講義棟101,102,103教室</td></tr>
            <tr><td>持ち物:</td><td>筆記用具, 身分証(学生証), 受験料</td></tr>
            <tr><td>試験内容:</td><td>2時間の試験時間で5つの問題を解く試験を行います。</td></tr>
            <tr><td>注意:</td><td>当日は12時30分に開場します。試験開始の13:00に遅れないよう気をつけてください。遅刻しても受験は認めますが, 試験時間の延長はしません。</td></tr>
            <tr><td>結果通知:</td><td>点数に応じて金賞, 銀賞, 銅賞, 努力賞が授与されます。結果は応募時に登録されたメールアドレス宛てに通知します。</td></tr>
        </tbody>
    </table>
</div>

{{% simplebox "アクセス" %}}
[詳しい交通案内はこちら](http://www.tufs.ac.jp/abouttufs/contactus/access.html)

研究講義棟は西武多摩川線多磨駅側入口から校内に入って, 中央の円形広場を囲むアーケードのところまで真っ直ぐ進み, 右に曲がった先にあります。
{{% /simplebox %}}

### 4.2. アジア太平洋言語学オリンピック(二次選抜)

<div class="container list-like">
    <table>
        <tbody>
            <tr><td>試験日程:</td><td>2020年9月(予定)</td></tr>
            <tr><td>試験会場:</td><td>東京外国語大学府中キャンパス(予定)</td></tr>
            <tr><td>持ち物:</td><td>筆記用具, 身分証(学生証)</td></tr>
            <tr><td>試験内容:</td><td>5時間の試験時間で5つの問題を解く試験を行います。</td></tr>
            <tr><td>結果通知:</td><td>上位8名が日本代表として選抜されます。その8名に点数に応じて金賞, 銀賞, 銅賞, 努力賞が授与されます。結果は応募時に登録したメールアドレス宛てに通知します。本ウェブサイト上にも掲載します。</td></tr>
        </tbody>
    </table>
</div>

{{% simplebox "補足" %}}

- 現在の世界の感染症情勢を考慮して大会日程を9月に延期することになりました．[APLOのサイト](https://aplo.asia/) に通知が掲載されています．大変残念なことにIOLが中止となりましたが，代わりに今年のAPLOにはアジア太平洋地域以外からも参加できることになりました．IOLで交流するはずだった世界の同年代の人たちとはAPLOを通じて競い合うことができるはずです．ぜひAPLOに向けて実力を伸ばし続けていってください．
- この先も情勢を見つつ，実施の可否については7月に最終判断が行われます．細かい実施日も7月に決定されます．何とか9月に開催できることを願っております．
- 英語など，日本語以外の言語で受験したい場合はお問い合わせください．
- 腕時計(時間を測る目的に限る)・飲み物・軽食の持ち込みが可能です．
{{% /simplebox %}}

## 5. 代表に選抜された場合

今年のIOLは中止となりました．[国際大会のサイト](https://ioling.org/) に通知が掲載されています．

<!--
### 5.1. スケジュール

IOLまでの間に合同練習会(2,3回)と渡航などについて説明するオリエンテーションを行います。    
国際言語学オリンピック(IOL)へは7月19日(日)に出国し, 7月26日(日)に帰国します。

### 5.2. IOL派遣費用

IOL開催国までの渡航費とIOL登録費(2.2. 受験料 を参照)がかかります。あらかじめご了承ください。

### 5.3. IOL2020 in Ventspils, Latvia

IOL2020 はラトヴィアの[ヴェンツピルス](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%B4%E3%82%A7%E3%83%B3%E3%83%84%E3%83%94%E3%83%AB%E3%82%B9)で開かれます。
-->
<br>
<!--div class='centralize'><a class='btn btn-template-main' href ='https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfVu0UUIRp0ENGuzY6vkVtzcddNIZnsU1O4f_glv2_Xtp4w_w/viewform'>応募はこちら</a></div-->