+++
title = "APLO 競技者向けルール及びガイドライン"
type="page"
+++

{{< wrap tag=div class="simple-box" >}}
このページは <https://aplo.asia/rules/contestants/> の日本語訳です．
{{< /wrap >}}

以下はアジア太平洋言語学オリンピック（APLO）競技者に向けたルールと案内です。

## 1. 作業言語

* 各競技者はAPLOに登録する際、用意された作業言語の中から自分が使う言語を1つ選びます。選択した言語は競技1週間前を過ぎると原則変更はできません。
* 言語は自分が最も楽に使えるものを選んでください。世論に反し、どの言語を使っても有利不利は一切ありません。APLOでは使用言語の地位はどれも同じです。
* 問題は自分が使う使用言語で書かれたものが1部だけ配られます。もし配られたものが自分の使用言語で書かれていなければ、すぐに、競技が始まる前に監督者に知らせてください。
* 答案は必ず同じ作業言語で書いてください。複数の言語を混ぜて使っても有利にはなりません。むしろ間違いや失点の原因となります。

## 2. 問題セット

* 問題セットは**5つの独立した問題**からなります。解く順番は自由です。
* 競技中受け取れる問題セットは1部だけなので、問題セットを追加で要求しないでください。
* 競技時間は**5時間**です。
* 競技終了後、問題セットと採点してほしい用紙をすべて提出してください。
* 問題は間違いがないようすべて入念にチェックされていますが、もし間違いがあると疑われる際は手を挙げて監督者に質問してください。ただし、審査団に連絡して質問者の言語で回答が得られるまでにはある程度時間がかかりますので、その間は別のことをしていてください。
* わからない単語について質問してもかまいません。ただし回答するかどうかは審査団の裁量で決定します。質問者が不当な利益を得うる質問には回答しません。原則、わからない単語を他の言語に訳して答えることはありません。

## 3. 答案作成のルール

* 問題文は書き写さないでください。
* 答案は問題ごとに別々の用紙に分けて書いてください。
* 答案用紙はおもて面のみを使ってください。
* 各用紙に競技者の氏名、問題番号、その問題におけるその用紙のページ番号を書いてください。遵守しなかった場合、答案用紙が紛失されたり採点できなくなる可能性があります。
* 問題に別途指示が明記されている場合を除き、答案には必ずその解答を裏付ける説明が必要です。どれだけ解答が正しくても説明がなければ点数は低くつけられます。この説明は解明した事実を詳しく体系的にまとめたものであって、その事実をどう解明したかという説明ではありません。
* （設問に対して）どれか１つが当たればといくつも解答を書い**てはいけません** （もちろん複数の解答を要求する問題は除く）。解答を複数書いた場合、たとえその中に正解があったとしても無得点になります。矛盾する説明を書いた場合も失点になります。答案に含めたくないものは消すか上から線を引いて削除してください。

## 4. 必須の持ち物

* 筆記用具 （鉛筆よりボールペンが望ましいですが、鉛筆でもかまいません）。違う色を使うと説明を明瞭にすることができますが、**赤と緑**は採点に使いますので使わないでください。
* 紙は支給されます。紙が足りない場合は手を挙げて監督者に知らせてください。
* 予備のボールペンが貸し出し可能です。必要な場合は手を挙げて願い出てください。

## 5. 持ち込んでよいもの

* 競技中軽食の用意はありませんが、飲食物は持ち込み可です。
* 食べ物を持ち込む場合は、静かに散らかさずに食べられるものだけにしてください。においの強いものや他の競技者の迷惑になるものは持ち込まないでください。
* 競技中に必要な薬類は持ち込んでかまいません。特別な支援が必要な場合は、事前に運営に知らせてください。
* 時計や時間を計る機器は持ち込んでもかまいません。ただし （a）音の静かなもの、 （b）外部との通信が不可能なものにしてください。室内には大きな時計がありますので自分の時計が必要になることはありません。

## 6. 持ち込んではいけないもの

* パソコン、タブレット、携帯電話、スマートウォッチ、その他の外部やインターネットに接続できる機器は**持ち込み禁止です**。競技中にこれらを持っていることが判明した競技者は即座に失格となります。
* 手書きのもの（例：メモ）、印刷物（例：辞書）、その他外部の情報源は**持ち込み禁止です**。
* 音楽機器などの娯楽機器はヘッドホンをつけていても**持ち込み禁止です**。
* 電子タバコも含めて**禁煙です**。

## 7. 入室・退室

* 座席が各競技者に割り当てられますので、その座席に座ってください。
* 30分以上遅刻した場合は入室できません。
* 一時的に退室が必要な場合は手を挙げてください。監督者が同行します。他の競技者の迷惑にならないようにしてください。
* 競技開始から30分を過ぎたらいつでも答案を提出して退室することができます。ただし、一度退室した場合戻ってくることはできません。

## 8. アンケート

* 問題セットの他にアンケートが配られます。競技時間のどこかで記入してください。
* アンケートでは競技者が取り組んだ問題について質問します。この情報は作問委員会が問題の適切性を測るのに使われます。
* アンケートではさらに競技者にどの問題が気に入ったか投票してもらいます。
* アンケートの回答は成績には影響しません。
* アンケートは別々に回収します。
